---
id: B-001
titulo: "Batch INICIAR cierra el modal sin error pero los spools quedan en estado 'Libre'"
fecha_reporte: 2026-05-13
reportado_por: Operador en planta (Kronos)
severidad: P0
area: frontend
estado: investigating
commit_when_reported: c8c4cf8
produccion_o_local: produccion
archivos_sospechosos:
  - zeues-frontend/app/page.tsx               # handleBatchWorkerPick: orquestación del batch + refreshSingle solo para successes
  - zeues-frontend/lib/SpoolListContext.tsx   # refreshSingle / addSpool — estado local de las cards
  - zeues-frontend/lib/api.ts                 # iniciarSpool — manejo de errores HTTP
  - zeues-frontend/components/WorkerModal.tsx # flujo single-card (segundo síntoma reportado)
  - backend/routers/occupation_v4.py          # POST /api/v4/occupation/iniciar — validaciones que pueden devolver 403/409 sin que el operador lo note
  - backend/services/occupation_service.py    # ARM-prerequisite check (Fecha_Materiales)
tarea_relacionada: null
---

## Reporte del usuario

> "Acabo de añadir estos 4 spools, cuando quiero asignarle el armador, se asigna pero no queda imputado el armador dentro del spools, no me permite avanzar."

Posteriormente envió un video del flujo single-card que describe así:

> "Hace click en una card, después en el listado de armadores selecciona uno, aprieta botón de confirmar, se cierra el modal y no queda registrado el armador."

Spools involucrados (legibles en la evidencia): `MK-1346-TW-28082-008`, `MK-1346-TW-28082-009`, `MK-1346-TW-28082-010`, `MK-1346-TW-28082-011`. Todos NV `NV0650`, los cuatro recién creados / agregados a la lista.

## Evidencia

### `01-cards-libre.png`

Foto vertical del tablet mostrando la lista principal de spools después de ejecutar el flujo de batch-INICIAR. Header con contador "10 SPOOLS" arriba a la izquierda, un badge "28" debajo, el logo "KM" en la esquina superior derecha. Banda naranja con el botón "+ Añadir Spool" centrado y un botón "FILTRAR" a la derecha. Debajo, cuatro cards consecutivas: `MK-1346-TW-28082-009`, `-011`, `-008`, `-010`, todas con etiqueta `NV0650`, todas con badge `Libre`, `Uniones: 0`, botón `NOTAS` a la derecha de cada una y una `x` para quitar. Hay reflejos del tablet (mano sosteniendo + carcasa de otro teléfono) sobre la pantalla pero el contenido es legible. **Evidencia central del bug**: tras ejecutar batch-INICIAR con un armador seleccionado, los 4 spools recién agregados siguen apareciendo como `Libre` — el armador no quedó imputado.

### `02-operation-modal.png`

Foto vertical del tablet con el modal `SELECCIONAR OPERACIÓN` abierto sobre la pantalla principal (también con reflejos visibles). El título del modal muestra el TAG `MK-1346-TW-28082-010`. Debajo, cuatro botones grandes en columna: `ARMADO` (un dedo del operador lo está tocando), `SOLDADURA`, `METROLOGIA`, `REPARACION`, y abajo un link `CANCELAR`. Esto es la `OperationModal` del flujo de single-spool, abierta tras tap sobre la card del spool `-010` (uno de los 4 que quedaron `Libre`). **Refuerza el bug**: el hecho de que aparezca este modal — y no salte directo a `ActionModal` — confirma que el spool *realmente* está en estado libre tanto en el frontend como en el backend (Sheets); existe una lógica desde el commit `4885113` que skipea `OperationModal` cuando el spool tiene operación activa, así que su aparición prueba que no es solo un problema de display local.

## Pasos para reproducir (según el reporte)

1. Tap `+ Añadir Spool`.
2. Buscar 4 spools recién creados — en este caso `MK-1346-TW-28082-008/009/010/011`, todos `NV0650`, todos en estado `Libre`.
3. Activar el toggle `ASIGNAR ARMADOR AHORA`.
4. Seleccionar los 4 spools en la tabla.
5. Tap `ASIGNAR ARMADOR (4)`.
6. En el `WorkerPickerModal` que aparece, seleccionar un armador.
7. Esperar el loading (post-deploy `c8c4cf8` se ve un spinner con mensaje `ASIGNANDO 4 SPOOLS…`).
8. El modal se cierra solo cuando termina el procesamiento.

## Comportamiento

- **Esperado**: las 4 cards muestran badge con el armador asignado y estado distinto a `Libre`. Si alguno falla, el toast de error con el desglose por spool debería ser visible y permanecer suficiente tiempo para que el operador lo lea.
- **Observado**: el modal se cierra sin error visible, no aparece confirmación de éxito, y los 4 spools siguen mostrando `Libre`. Operador queda bloqueado: no puede "avanzar".

Síntoma adicional reportado en video (a confirmar si es el mismo bug o uno separado): el flujo single-card (tap card → operation → action → worker → confirmar) también cierra el modal sin registrar al armador.

## Hipótesis iniciales

1. **Toast de error invisible por timing.** `iniciarSpool()` falla para los 4 spools (todos del mismo NV, mismo prefix, posiblemente sin `Fecha_Materiales`), `Promise.allSettled` los empuja a `failures[]`, el toast de error se enqueua — pero los toasts del proyecto se cierran a los pocos segundos y el modal se cierra al mismo tiempo, así que el operador no alcanza a verlo. Mirar `zeues-frontend/app/page.tsx:343-365` (lógica de `byMsg` por failure) y `zeues-frontend/hooks/useNotificationToast.ts` (duración de toast).
2. **`refreshSingle` solo refresca successes.** En `handleBatchWorkerPick` (línea ~329-331), solo se refrescan las cards que tuvieron INICIAR exitoso. Si los 4 caen en `failures`, las cards no se refrescan — pero como nunca cambiaron a "ocupado", visualmente quedan iguales. Combinado con la hipótesis 1, hace que el bug se vea como "no pasó absolutamente nada".
3. **Falta `Fecha_Materiales` en spools recién creados.** Los TAGs `MK-1346-TW-28082-008/009/010/011` son spools nuevos. Si el flujo de creación (en `UnionesModal` o donde sea que se creen filas en Operaciones) no setea `Fecha_Materiales`, el backend `occupation_service.iniciar_spool` rechaza con 403 (ARM-prerequisite) y devuelve mensaje de error. Verificar en `backend/services/occupation_service.py` qué validación corre para ARM y si requiere `Fecha_Materiales` no vacío.
4. **Bug independiente en single-card.** El video describe un flujo distinto (single-card, no batch). Si reproducir el single-card también falla, el problema puede ser otro: revisar `zeues-frontend/components/WorkerModal.tsx` y su `executeForSpool()` que envuelve la llamada API + manejo de error.

## Investigación

### 2026-05-13 — Claude (Opus 4.7)

**Lo que se descartó**

1. **No es un `ReferenceError` en la agregación de failures.** `zeues-frontend/app/page.tsx:354-359` — el bloque `const arr = byMsg.get(f.message); if (arr) arr.push(f.tag); else byMsg.set(f.message, [f.tag]);` está bien tipado y escopeado al `for (const f of failures)`. Funciona correctamente con N ≥ 2 fallos. Un sub-agente reportó esto como bug; verificación directa del código lo descartó.

2. **No es el backend rechazando por `Fecha_Materiales` faltante.** `backend/services/occupation_service.py:549-758` `iniciar_spool` **no valida** `Fecha_Materiales` para `operacion='ARM'`. El comentario en líneas 623-627 lo dice explícito: *"P5 architecture: NO backend validation before write — trust P4 filters"*. La validación ARM-prerequisite solo se ejecuta cuando `operacion='SOLD'` (línea 629). Con `operacion='ARM'`, el backend acepta y escribe sin precondición de columna.

3. **No es un endpoint inexistente o creación de spools rota.** No existe endpoint en el backend que cree filas nuevas en la sheet `Operaciones`. Las cards visibles en `01-cards-libre.png` (con `NV0650`, `Uniones: 0`) prueban que los spools ya existían en la sheet (engineering los creó), porque `addSpool → getSpoolStatus(tag)` solo resuelve si el spool existe en backend.

4. **No es cache backend stale.** `backend/repositories/sheets_repository.py:435` y `:599` invalidan explícitamente el cache de la worksheet en cada `batch_update_by_column_name` y `batch_update`. Cualquier lectura posterior al write hace cache-miss y va directo a Sheets.

5. **No es un bug en el reducer `UPDATE_SPOOL`.** `zeues-frontend/lib/SpoolListContext.tsx:77-83` mapea por `tag_spool` y reemplaza la card correctamente. Si el dispatch trae un spool con `ocupado_por` poblado, la card cambia.

6. **El flujo single-card del video no es un bug separado independiente.** `zeues-frontend/components/WorkerModal.tsx:146-161` `handleWorkerClick`: si `iniciarSpool` falla, setea `apiError` (`:157`) y la modal **queda abierta** con texto rojo + botón `REINTENTAR` (`:248-262`). El operador reportó que la modal se cierra — eso solo pasa si `onComplete()` se llamó (`:155`), o sea: `iniciarSpool` tuvo éxito. El síntoma posterior (card sigue "Libre") es el mismo que el flujo batch.

**Lo que se confirmó**

1. **Backend escribe correctamente para `operacion='ARM'`.** `backend/services/occupation_service.py:697-758` arma `updates_dict` con `Ocupado_Por`, `Fecha_Ocupacion`, `Estado_Detalle` y — clave — `Armador` (línea 711: `if operacion == "ARM": updates_dict["Armador"] = sanitized_worker`). Ejecuta `batch_update_by_column_name` con `value_input_option='USER_ENTERED'`.

2. **Cache se invalida tras el write.** `backend/repositories/sheets_repository.py:599` `self._cache.invalidate(cache_key)` después del `worksheet.batch_update`. La siguiente lectura es cache-miss garantizado.

3. **`refreshSingle` corre solo para successes, en paralelo.** `zeues-frontend/app/page.tsx:329-336` `await Promise.allSettled(successes.map((tag) => refreshSingle(tag)))` — se ejecuta inmediatamente después de que `iniciarSpool` resuelve.

4. **El TAG `MK-1346-TW-28082-010` existe en backend.** Si no existiera, tap sobre la card → `OperationModal` con TAG en el título (`02-operation-modal.png`) no aparecería; saldría error. El que aparezca confirma que `getSpoolStatus(tag)` resuelve con un Spool válido.

**Causa raíz propuesta** — `(alta confianza)`

Read-after-write inconsistency en la API de Google Sheets. El backend escribe correctamente; `refreshSingle` corre 100-300ms después; Sheets API devuelve la snapshot pre-write en la lectura inmediata; el frontend recibe un Spool con `ocupado_por=""`, `_derive_estado` (`backend/models/spool_status.py:29-94`) devuelve `"LIBRE"`, y la card queda mostrando "Libre" aunque el dato real ya está escrito.

Timing observado:

```
[T+0]     POST /api/v4/occupation/iniciar
[T+0.5s]  Backend → sheets_repo.batch_update_by_column_name(Ocupado_Por, Armador, ...)
[T+0.6s]  Sheets API: 200 OK (write aceptado)
[T+0.6s]  Backend invalida cache local de worksheet
[T+0.7s]  Backend retorna 200 al frontend
[T+0.7s]  Frontend handleBatchWorkerPick:329-336: refreshSingle(tag) en paralelo
[T+0.7s]  refreshSingle → GET /api/spool/{tag}/status
[T+0.8s]  Backend cache miss → sheets_repo.get_spool_by_tag(tag) → read_worksheet
[T+0.9s]  Sheets API devuelve la fila PRE-WRITE (read-after-write inconsistency)
[T+1.0s]  Frontend recibe spool con ocupado_por="" → _derive_estado → "LIBRE"
[T+1.0s]  dispatch UPDATE_SPOOL con card que sigue diciendo "Libre"
[T+1.0s]  Modal se cierra, success toast aparece brevemente
[T+30s]   Poller refreshAll corre → ahora sí lee correctamente → card actualiza
          PERO el operador ya concluyó "no quedó imputado".
```

Evidencia indirecta que refuerza la hipótesis:

- Los 4 spools tienen IDs sequenciales (`-008/-009/-010/-011`) y el operador dice "acabo de añadir" — filas recién insertadas en Sheets son exactamente donde el indexador interno de Google está más caliente para escritura pero frío para lectura inmediata.
- Solo se ve ahora porque el fix `c8c4cf8` añadió loading visible. Antes el operador atribuía la falta de update a "el modal congelado"; ahora la modal cierra rápido con feedback claro, así que la inconsistencia se nota.
- El flujo single-card lo manifiesta igual porque `zeues-frontend/app/page.tsx:597-612` `handleWorkerComplete` también llama `refreshSingle` inmediatamente tras la escritura — misma race.

Lo que NO descarta esta hipótesis (es decir, podríamos seguir aquí incluso si):
- ✓ El operador ve los 4 cards "Libre" después del flujo.
- ✓ Si esperara 30s, el poller las arreglaría (operador no esperó).
- ✓ El mismo síntoma aparece en single-card y batch (mismo timing window).
- ✓ No hay error toast (porque `iniciarSpool` retornó 200).

Confianza alta pero no certeza absoluta. Para confirmar definitivamente faltaría:
- Log del backend en el deploy `c8c4cf8` para los TAGs reportados (ver si el batch_update completó 200 y el resultado del re-read inmediato). Revisar `railway logs` filtrando por `MK-1346-TW-28082-008` durante la ventana del reporte.
- Inspección directa en Sheets de las filas correspondientes: si tienen `Ocupado_Por` poblado, queda confirmado el race; si están vacías, hay otro bug.

**Siguiente paso**

Sesión de fix separada. Opciones a evaluar (de menor a mayor invasividad):

1. **Optimistic UI** — tras `iniciarSpool` exitoso, mutar la card localmente (`ocupado_por=worker.nombre_completo`, `estado_trabajo='EN_PROGRESO'`) sin esperar `refreshSingle`. El poller cada 30s corrige cualquier divergencia. Mínimo cambio, máxima percepción de respuesta. **Recomendada.**
2. **Retry con backoff en `refreshSingle`** — si el spool retorna con `ocupado_por=""` justo después de un INICIAR, reintentar 1-2 veces con 500ms y 1000ms. Más complejo, más latencia.
3. **Espera explícita ~500ms entre write y read-back** — simple pero pierde tiempo en cada operación incluso cuando no hace falta.
4. **Backoff en el endpoint backend `/api/spool/{tag}/status`** — re-leer si la fila no contiene el `Ocupado_Por` esperado. Requiere pasar el contexto del worker recién escrito; viola separation of concerns del endpoint genérico.

### 2026-05-13 — Claude (Opus 4.7) — reapertura tras testing en producción

Esta entrada se agrega **después** de declarar prematuramente `estado: fixed`. El operador testeó en producción tras el deploy y reportó síntomas que indican que el fix anterior no resolvió la causa raíz real. Ver bug relacionado `B-002`.

**Lo que se descartó en esta sesión (con evidencia nueva)**

1. **No es un problema de bundle cacheado en el tablet.** El operador confirmó explícitamente que hizo hard-refresh antes del test que evidenció el bug. El bundle del fix (`d7fa7cd`) estaba activo.

2. **No es supervisor list removiendo el spool.** Consulté `ZEUES_App_Audit_PROD` (memoria [[audit_sheet_resource]]). `Lista` tab tiene `MK-1346-TW-28082-009` y `-010` con `Added_At = 13-05-2026 10:03` y `Updated_At` idéntico — ningún `LIST_REMOVE` ocurrió. La card NO desapareció del tracking server-side; lo que el operador percibió como "desapareció" fue probablemente confusión visual entre cards casi idénticas (mismo NV, mismo prefix, `Uniones: 0`) tras el poller refrescar.

3. **No es read-after-write inconsistency en Google Sheets API (mi conclusión "alta confianza" anterior era incorrecta o incompleta).** El audit muestra que 6 segundos después de un INICIAR exitoso, el frontend re-abre `OperationModal` para el spool — eso solo ocurre si `deriveOperation(spool)` retorna null (ver `zeues-frontend/lib/spool-state-machine.ts:75-93`). Si retornara `'ARM'`, `handleCardClick` saltaría directo a `handleSelectOperation` y skipearía OperationModal (ver `zeues-frontend/app/page.tsx:386-404`). El optimistic dispatch debería haber seteado `operacion_actual='ARM'` y eso bastaría para que el flujo correcto se ejecute. Pero el efecto observado es como si el dispatch nunca hubiera ocurrido — o hubiera sido sobreescrito antes del próximo click.

**Lo que se confirmó (evidencia del audit sheet)**

Sesión `433599f3`, TAG `MK-1346-TW-28082-010`, secuencia post-INICIAR (14:08:51):

| Tiempo (Chile) | Evento | Modal | Interpretación |
|---|---|---|---|
| 14:08:51 | MODAL_CLOSE | worker | INICIAR fired (worker picked) |
| 14:08:57 | MODAL_OPEN | operation | ⚠️ tap card POST-INICIAR — `deriveOperation` retornó null |
| 14:08:59 | MODAL_OPEN | worker | skipea ActionModal — `getValidActions` retornó 1 acción (`['INICIAR']`) — `ocupado_por` vacío |
| ... | ... | ... | repite 8 veces durante 6 minutos |
| 14:15:51 | MODAL_CLOSE | worker | operador se rinde |

Esto evidencia que **6 segundos después de INICIAR**, los campos `ocupado_por` y `operacion_actual` del spool en el frontend están en estado pre-INICIAR. Mucho antes del poller de 30s. Por tanto el problema no es la "reconciliación tardía" — es que el optimistic dispatch no está produciendo el efecto esperado en el flujo single-card.

**Causa raíz propuesta** — `(media confianza, requiere repro con DevTools)`

Bug real en mi optimistic dispatch que no detecté en code review estático. Sospechosos por orden:

1. Un re-render forzado por `modalStack.clear()` u otro setState dentro de `handleWorkerComplete` (ver `zeues-frontend/app/page.tsx:601-629`) dispara antes que el commit de `dispatch(UPDATE_SPOOL)` se observe en el siguiente render.
2. `spoolsRef.current.find` dentro de `applyIniciarOptimistic` retorna undefined → el dispatch nunca corre (early return en `zeues-frontend/lib/SpoolListContext.tsx:343`). Esto requeriría que `spoolsRef` no esté sincronizado con el state — lo cual es posible si el componente está montado dos veces, o si `spoolsRef` se actualiza en un `useEffect` que aún no corrió.
3. `worker.nombre_completo` viene undefined del backend para el armador específico → `ocupado_por` queda como string vacío o "undefined" — `getValidActions` (que solo compara contra `null` y `''`) podría devolver `INICIAR` igual.

**Siguiente paso**

No tocar código de la app sin evidencia directa. Requiere repro del flujo con DevTools del navegador abierta:
- Network tab: confirmar status 200 del POST `/api/v4/occupation/iniciar`.
- Consola: cualquier error de React.
- React DevTools: inspeccionar el state `spools` del HomePage justo después del INICIAR exitoso. Confirmar qué tiene `spools[tag=...28082-010]` en los 5 campos que `applyIniciarOptimistic` debería haber escrito.

Si tras esa evidencia se confirma la causa, plan de fix viene en sesión separada.

## Resolución

(El fix intentado en commit `4dbb810` + `d7fa7cd` **no resolvió** el síntoma reportado. Ver entrada de investigación de reapertura arriba. Bug vuelve a `estado: investigating`. La sección se llenará definitivamente cuando un fix real sea validado end-to-end en producción.)

**Fix intentado (no exitoso):**

- **Commit**: `4dbb810` + `d7fa7cd` (`main`)
- **Fecha**: 2026-05-13
- **Qué se cambió**: optimistic UI tras INICIAR exitoso — helper `applyIniciarOptimistic` en `SpoolListContext.tsx` que dispatcha `UPDATE_SPOOL` con `ocupado_por`, `operacion_actual='ARM'`, `estado_trabajo='EN_PROGRESO'`. Aplicado en `handleBatchWorkerPick` y `handleWorkerComplete`. `WorkerModal.onComplete` cambió a `(worker: Worker) => void`.
- **Por qué falló**: causa raíz mal diagnosticada. La hipótesis era read-after-write contra Sheets API; el audit log muestra que el síntoma ocurre 6 segundos post-INICIAR (no 30s), antes de cualquier poller, por lo que la inconsistencia de Sheets no aplica. El optimistic dispatch parece no producir el efecto esperado por razones aún no determinadas.
